# 3장 영속성 관리

---

JPA가 제공하는 기능은 크게 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분과 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나뉜다.

엔티티 매니저는 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회 등 엔티티와 관련된 일을 한다..

## 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

데이터 베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 **`EntityManagerFactory`**를 하나만 생성한다. 왜냐하면 부담이 크기 때문이다.

```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
```

persistence.xml의 정보를 바탕으로 생성하게 된다.

이제 필요할 때 마다 엔티티 매니저를 생성한다.

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

엔티티 매니저 팩토리는 위와 같이 엔티티 매니저를 만드는 기능을 수행한다.

**엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생해서 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.**

엔티티 매니저는 생성과 동시에 DB와 커넥션하지 않는다. 필요한 시점에 커넥션이 발생하는데 보통 트랜잭션을 사용할 때이다.

## 3.2 영속성 컨텍스트란?

JPA에서 가장 중요한 용어인 **영속성 컨텍스트**는 ‘**엔티티를 영구 저장하는 환경**’이라는 뜻이다.

엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.

## 3.3 엔티티 생명주기

엔티티는 4가지 상태가 있다.

- 비영속(new/transient): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속(managed): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(remove): 삭제된 상태

### 비영속

엔티티 객체를 생성했지만 순수한 객체로 아직 저장하지 않았다. 따라서 영속성 컨텍스트와 데이터베이스와 전혀 관련이 없다. 이것을 비영속 상태이다.

### 영속

엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장했다. 이처럼 **영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태**라고 한다. 영속 상태라는 것은 영속성 컨텍스트에 관리된다는 것이다.

em.find()나 JPQL을 사용하여 조회된 엔티티도 영속 상태이다.

### 준영속

이전에는 영속성 컨텍스트가 관리 했지만 현재는 관리하지 않는 상태를 준영속이라 한다.

em.detach()를 호출하여 준영속으로 만들 수 있다.

em.close()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 닫거나, em.clear()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화해도 준영속이 된다.

### 삭제

영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제된다.

## 3.4 영속성 컨텍스트의 특징

- 영속성 컨텍스트와 식별자 값

  영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@ID)로 구분한다. **반드시 식별자 값이 있어야 한다.** 없으면 예외가 발생

- 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

  영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 이것을 **플러시**라 한다.

- 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 시 장점
    - 1차 캐시
    - 동일성 보장
    - 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
    - 변경 감지
    - 지연 로딩

### 3.4.1 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지는 데 이것을 **1차 캐시**라고 한다. **영속 상태의 엔티티**는 모두 이곳에 저장된다.

다시말하면 영속성 컨텍스트 내부에는 식별자(@ID)와 엔티티로 구성된 Map이 존재한다.

1차 캐시의 키는 식별자 값으로 영속성 컨텍스트에서 조회의 모든 기준은 데이터베이스의 기본 키 값이다. 이때 em.find()를 통해서 엔티티를 찾다가 1차 캐시에 없다면 데베에 조회한다.

**영속 엔티티의 동일성 보장**

다음 코드를 통해 식별자가 같은 엔티티 인스턴스를 조회해서 비교해보자

```java
Member a = em.find(Memeber.class, "member1");
Member b = em.find(Memeber.class, "member1");

System.out.println(a == b); // 동일성 비교
```

여기서 결과는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 결과는 참이 된다.

**영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 동일성을 보장한다.**

### 3.4.2 엔티티 등록

엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 등록해보자.

```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction tx =em.getTransaction();

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
// 여기서 INSERT SQL을 데이터베이스에 전달하지 않는다.

// 커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다.
tx.commit();
```

엔티티 매니저는 트랜잭션 커밋 이전에 **내부 쿼리 저장소**에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다.

트랜잭션을 커밋하게 된다면 모아둔 쿼리를 데베에 전달하게 되는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 **쓰기 지연**이라고 한다.

트랜잭션을 커밋하게 되면 우선은 영속성 컨텍스트를 플러시 한다. **플러시**는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화 하는 작업이다. 즉 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데베에 전달한다. 변경 내용을 동기화한 후에 실제 데베 트랜잭션을 커밋한다.

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유

```java
begin(); // 트랜잭션 시작
save(A);
save(B);
save(C);
commit(); // 트랜잭션 커밋
```

위의 로직을 생각해 보면 다음과 같다.

1. 데이터를 저장하는 즉시 등록 쿼리를 데베에 보낸다. 즉 save()를 호출할 때마다 즉시 데베에 등록 쿼리를 보내고 마지막에 트랜잭션을 커밋한다.
2. 데이터를 저장하는 등록 쿼리를 데이터베이스에 보내지 않고 메모리에 모아두고 커밋할 때 모아둔 등록 쿼리를 데베에 보낸다.

트랜잭션 안에 실행하므로 두개의 로직의 결과는 같다. 둘다 커밋하면 반영되고 롤백하면 다시 되돌아 간다. 등록 쿼리를 그때 그때 보내도 결국에는 커밋하지 못하면 아무 소용이 없다. 따라서 커밋 직전에만 데베에 SQL을 전달하면 되고 이것이 트랜잭션을 지원하는 **쓰기 지연**이 가능한 이유다.

### 3.4.3 엔티티 수정

**SQL 수정 쿼리의 문제점**

SQL을 사용하면 수정 쿼리를 직접 입력해야 한다. 이때 프로젝트가 점점 커지게 되어 요구 사항이 증가하면 실수가 발생되어 요구사항이 만족되지 못하고 수정 쿼리를 상황에 따라서 추가해야한다.

**이런 개발 방식의 문제점은 수정 쿼리가 많아지고 비즈니스 로직을 분석하기 위해서 SQL을 계속 확인해야 한다. 결국 비즈니스 로직이 SQL에 의존해야 한다.**

**변경 감지**

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction tx =em.getTransaction();

Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");

//영속 엔티티 데이터 수정
memberA.setUsername("hi");
memberA.setAge(10);

// em.update(member) 이런 코드가 있어야 하지 않을까?

tx.commit();
```

위의 코드에서 보면 엔티티를 수정하기 위해서 조회를 한 후 데이터를 변경하면 된다. 그렇다면 커밋직전에 update()메소드를 실행해야 하는 것처럼 보인다. 하지만 이런 메소드는 없다. **변경 감지**를 통해서 엔티티의 변경사항을 데베에 자동으로 반영한다.

변경감지를 자세히 알아보기 위해서 우선 **스냅샷**이란 개념을 알아야 한다. **스냅샷**은 JPA에서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해 두는 것이다. 그리고 플러시 시점에서 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

1. 트랜잭션은 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 플러스(flush())가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

**변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.**

변경 감지로 인해서 실행된 UPDATE SQL은 회원의 이름과 나이만 수정하면 변경된 부분만 SQL이 동적으로 생성되는 것처럼 보이지만 **JPA의 기본전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트한다.**

이렇게 모든 필드를 사용하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량은 많아지는 것처럼 보이지만 다음과 같은 장점으로 모든 필드를 업데이트한다.

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. 따라서 애플리케이션 로딩 시점에서 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용 할 수 있다.

만약에 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터 내용만 사용해서 동적으로 수정하는 업데이트 쿼리를 생성하는 전략을 선택할 수 있다.

@org.hibernate.annotation.DynamicUpdate

해당 쿼리를 사용하면 수정된 내용만 사용하는 동적 쿼리를 생성할 수 있다.

## 3.4.4 엔티티 삭제

엔티티를 삭제하려면 삭제하고자 하는 대상을 조회해야 한다.

```java
Member memberA = em.find(Member.class, "MemberA");
em.remove(memberA); // 엔티티 삭제
```

em.remove()로 대상을 삭제할 수 있지만 즉시 삭제되는 것이 아닌 지연 SQL 저장소에 등록하게 되어서 만약에 트랜잭션을 롤백하게 된다면 삭제가 취소된다.  참고로 em.remove()가 호출되면 영속성 컨텍스트에서는 제거된다.

## 3.5 플러시

**플러시(flush())는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.**

플래시를 실행하면 다음과 같은 상황이 발생된다.

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰지 지연 SQL 저장소에 등록
2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법은 3가지이다.

1. em.flush()를 직접 호출한다.
2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출
3. JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출
- **직접 호출**

  강제로 플러시 하는 방법으로 테스트나 다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용할 때를 제외하고는 거의 사용하지 않는다.

- **트랜잭션 커밋 시 플러시 자동 호출**

  JPA는 트랜잭션을 커밋하기 이전에 플러시를 호출하지 못해서 SQL을 반영하지 못하는 문제를 막기위해서 커밋시 트랜잭션을 자동으로 플러시를 진행

- **JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출**

  JPQL은 데이터베이스에서 엔티티를 조회하게 된다. 만약에 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장했지만 플러시를 하지 않으면 JPQL이 해당 엔티티를 조회하게 될 때 데이터베이스에 반영이 되지 않아서 조회를 하지 못하는 결과가 발생된다. 따라서 JPQL을 실행하게 되면 자동으로 플러시된다.


## 3.5.1 플러시 모드 옵션

엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 javax.persistence.FlushModeType을 사용하면 된다.

- FlushModeType.AUTO: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(default)
- FlushModeType.COMMIT: 커밋할 때만 플러시

대부분 AUTO를 사용하지만 COMMIT 모드로 성능 개선을 할 수 있다. **혹시나 플러시라는 이름으로 인해서 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지운다고 생각하면 안된다. 다시 한 번 강조하지만 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 것이 플러시이다.**

## 3.6 준영속

영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태에서 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 상태를 **준영속** 상태라고 한다. 따라서 **준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.**

영속→준영속으로 만드는 방법

1. em.detach(entity): 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환
2. em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. em.close(): 영속성 컨텍스트를 종료한다.

## 3.6.1 엔티티를 준영속 상태로 전환: detach()

```java
// 회원 엔티티 생성, 비영속 상태
Member member = new Member();
member.setId("MemberA");
member.setUsername("회원A");

//회원 엔티티 영속 상태
em.persist(member);

//회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태
em.detach(member);

tx.commit(); // 트랜잭션 커밋
```

위의 코드를 보면 회원 엔티티를 영속화하고 **`em.detach(member)`**를 호출했다.

영속성 컨텍스트에서 해당 엔티티는 더이상 관리하지 않는다. 이 메소드를 호출하는 순간 **1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소**까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거

## 3.6.2 영속성 컨텍스트 초기화: clear()

해당 메소드는 영속성 컨텍스트에 있는 모든 것을 초기화시킨다. 즉 영속성 컨텍스트가 삭제되고 다시 생성하는 것과 같다. 이때 clear()이전에 조회하던 엔티티는 준영속 상태가 되어 변경 내용을 감지하지 못해 데베에 반영되지 않는다.

## 3.6.3 영속성 컨텍스트 종료: close()

영속성 컨텍스트를 종료하면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속상태의 엔티티가 모두 준영속이 된다.

## 3.6.4 준영속 상태의 특징

준영속 상태의 회원 엔티티는 다음과 같이 된다.

- 거의 비영속 상태에 가깝다.

  영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.

- 식별자 값을 가지고 있다.

  비영속 상태는 식별자 값을 가지고 있지 않지만 준영속 상태는 한번 영속 상태였으므로 반드시 식별자 값을 가진다.

- 지연 로딩을 할 수 없다.

  **지연 로딩**은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다. 준영속은 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 해당기능을 사용할 수 없다.


## 3.6.5 병합: merge()

준영속 상태의 엔티티를 다시 영속상태로 변경하는 것, merge()메소드로 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 **새로운 영속 상태의 엔티티를 반환**한다.

```java
Member mergeMember = em.merge(member);
```

**준영속 병합**

```java
public class Code3_13 {
    static EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");

    public static void main(String[] args) {
        Member member = createMember("memberA","회원1");
        member.setUsername("회원명변경"); // 준영속 상태에서 변경
        mergeMember(member);
    }
    static Member createMember(String id, String username){
        //==영속성 컨텍스트1 시작 ==//
        EntityManager em1 = emf.createEntityManager();
        EntityTransaction tx1 = em1.getTransaction();
        tx1.begin();

        Member member = new Member();
        member.setId(id);
        member.setUsername(username);

        em1.persist(member);
        em1.close();
        //== 영속성 컨텍스트1 종료==//
        return member;
    }
    static void mergeMember(Member member){
        //== 영속성 컨텍스트2 시작==//
        EntityManager em2 = emf.createEntityManager();
        EntityTransaction tx2 = em2.getTransaction();

        tx2.begin();
        Member mergeMember = em2.merge(member);
        tx2.commit();

        //영속 상태
        System.out.println("mergerMember = "+mergeMember.getUsername());

        System.out.println("em2 contains member = "+ em2.contains(member));
        System.out.println("em2 contains mergeMember = "+ em2.contains(mergeMember));

        em2.close();
        //==영속성 컨텍스트2 종료==//
    }
}
```

결과는 다음과 같이 나온다.

```java
member =회원명변경
mergerMember = 회원명변경
em2 contains member = false
em2 contains mergeMember = true
```

이렇게 된 이유는 다음과 같다.

1. member 엔티티는 createMember() 메소드의 영속성 컨텍스트1에서 영속 상태였다가 종료되어 준영속이 되었다. 따라서 createMember()는 준영속의 member를 반환
2. main() 메소드에서 member.setUsername(”회원명변경”)을 호출해서 회원 이름을 변경했지만 준영속 상태인 member 엔티티를 관리하는 영속성 컨텍스트가 더는 존재하지 않으므로 수정 사항을 데베에 반영할 수 없다.
3. merge()를 통해서 다시 새로운 컨텍스트2에 병합해서 영속 상태로 바꾼다. 이때 이름을 변경하면 이름명이 데이터베이스에 반영이 된다.

### 비영속 병합

병합은 비영속 엔티티도 영속 상태로 만들 수 있다.

병합은 파라미터로 넘어온 엔티티의 식별자 값으로 영속성 컨텍스트를 조회하고 찾는 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회한다. 만약 데베에도 없으면 새로운 엔티티를 생성해서 병합

따라서 병합은 준영속, 비영속을 신경 쓰지 않는다. 식별자 값으로 엔티티를 조회할 수 있다면 부르고 없으면 새로 생성해서 병합하게 되어 **save or update**기능을 병합이 제공

## 3.7 정리

- 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리에서 생성한다. 자바를 직접 다루는 J2SE환경에서는 엔티티 매니저를 만들면 그 내부에 영속성 컨텍스트도 함께 만들어진다. 이 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 통해서 접근할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트는 애플리케이션과 데베 사이에서 객체를 보관하는 가상의 데베역할을 수행, 이것 덕분에 1차 캐시, 동일성 보장, 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 기능을 사용할 수 있다.
- 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티는 플러시 시점에 데베에 반영되는데 일반적으로 트랜직션 커밋 때 플러시 발생
- 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속상태, 영속성 컨텍스트가 더이상 관리하지 못하면 준영속, 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 지원하는 기능을 사용할 수 없다.